Hello Friends.  Friends, according to the
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों जिस तरह की
reports that are coming out, it is being said
रिपोर्ट सामने आ रही है ऐसा बताया जा रहा
that Iran has done such a thing
है कि ईरान ने एक ऐसा कारनामा कर दिया है
that America had no clue about.  Meaning,
जिसकी अमेरिका को भनक तक नहीं लगी। मतलब
if this is true, then the mission that has just been
अगर ये बात सच होती है तो ये जो मिशन अभी
conducted has attacked three nuclear sites inside Iran.
कंडक्ट हुआ है ईरान के अंदर तीन
Maybe it will also be considered a big failure.
हो सकता है कि एक बड़ा फेलियर भी माना
Because the ultimate goal of
जाएगा। क्योंकि अल्टीमेट जो गोल था
America was to prevent Iran from acquiring the
अमेरिका का वो क्या था कि ईरान के पास जो
capability to make a nuclear bomb.
न्यूक्लियर बम बनाने की कैपेबिलिटी है वो
But what is being said here is
ना आ सके। लेकिन यहां पर जो बताया जा रहा
that 400 kg of uranium had already been
है दैट 400 kg ऑफ यूरेनियम यह पहले ही
removed by Iran from the site, especially the
ईरान ने निकाल दिया था साइट से स्पेशली जो
Fordo site.  You can see this
फॉरदो वाला साइट है। ये आप देख सकते हो
news report flags unusual activity
खबर रिपोर्ट फ्लैग्स अनयूजुअल एक्टिविटी
in satellite pics of Iran nuclear
इन सेटेलाइट पिक्स ऑफ ईरान न्यूक्लियर
site.  And in this video I will
साइट। और इस वीडियो में मैं आपको सेटेलाइट
tell you through satellite pics
पिक्स के माध्यम से बताऊंगा कि यहां पर
what is being said here and why this
क्या चीजें बोली जा रही हैं और क्यों ये
can be a big blow for America, you will
बड़ा झटका हो सकता है अमेरिका के लिए आपको
get to know everything.  But before that
सब कुछ जानने को मिलेगा। लेकिन उससे पहले
friends, let me tell you all that from today our
दोस्तों आप सबको बता दूं आज से हमारा जो
new batch is Pratigya Foundation Batch for
नया बैच है प्रतिज्ञा फाउंडेशन बैच फॉर
UPSC 2026, you can take it and
यूपीएससी 2026 यह आप ले सकते हैं और इसके
in this, preparation for everything from prelims to mains interview is
अंदर प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू सब कुछ की
done and the most important thing is that if
तैयारी कराई जाती है और सबसे खास बात अगर
you crack even the prelims,
आप सिर्फ प्रीलिम्स को भी क्रैक कर लेते
then the entire fee is also refunded to you.  In
हैं तो पूरा फीस भी आपको रिफंड कर दिया
fact, if you buy the batch today then there is a
जाता है। इनफैक्ट अगर आप आज बैच लेते हो
seven day refund policy here.
तो सेवन डेज का यहां पर रिफंड पॉलिसी भी
Yes, if you don’t feel right in 7 days or
है। जी हां अगर आपको 7 दिन में चीजें नहीं
your mind changes, you
ठीक लगे आपका माइंड चेंज हो जाए तो आप
can take your money back.  So if you have
पैसे वापस भी ले सकते हो। तो अगर आपको कोई
any doubt or problem then call on this phone number.
भी डाउट है, प्रॉब्लम है तो ये फोन नंबर
All your
पर आप कॉल कर लीजिए। यहां पर आपके सारे
doubts will be cleared here.  My personal team is
डाउट्स क्लियर हो जाएंगे। मेरी पर्सनल टीम
sitting here.  And remember to use this
यहां पर बैठी है। एंड रिमेंबर टू यूज़ दिस
code Ankit Live to get maximum
कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount.  Let's get started.
डिस्काउंट। चलिए शुरुआत करते हैं। सबसे
First of all what is the context?
पहले कि कॉन्टेक्स्ट क्या है? कॉन्टेक्स्ट
You all know the context.  There has been a
आप सब जानते हैं। पिछले काफी दिनों से
war going on between Israel and Iran for quite some time now.  Missiles were being
इजराइल और ईरान के बीच में वॉर छिड़ रखी
fired continuously upon missiles.
थी। लगातार मिसाइल्स पे मिसाइल्स दागे जा
Drones were being fired.  And
रहे थे। ड्रोंस दागे जा रहे थे। और
ultimately here America
अल्टीमेटली यहां पर अमेरिका जो है इस पूरे
jumps into this whole war.  And you know,
वॉर में कूद जाता है। और आपको पता ही है
tomorrow morning suddenly the news comes that Donald
कल सुबह खबर आती है अचानक से कि डोनल्ड
Trump has ordered that the
ट्रंप ने ऑर्डर किया कि यहां पर ईरान के
three nuclear sites of Iran here and which these three are, become
जो तीन न्यूक्लियर साइट्स हैं और ये तीन
very important.
कौन से हैं काफी इंपॉर्टेंट हो जाते हैं।
Natanz, Fardo and Ifan.  Again you can see in this map that
नतंज, फरदो और इफान। अगेन इस मैप में आप
Ishan is at the bottom here.   There
देख सकते हो सबसे नीचे यहां पर इशान है।
is sarcasm all over him.  And above it is
उसके पूरे ऊपर नतंज है। एंड इसके ऊपर है
Fado.  And on top of this, there's this capital, Tehran.
फदो। और इसके भी ऊपर यह कैपिटल है तेहरान।
So the nuclear site at Fado is
तो जो फदो वाला न्यूक्लियर साइट है यह
very important.  In fact, if we
काफी इंपॉर्टेंट है। इनफैक्ट अगर हम नतंश
talk about Natansh, it is Iran's largest
की बात करें यह ईरान की लार्जेस्ट
facility for uranium enrichment which was
फैसिलिटी है फॉर यूरेनियम एनरचमेंट जिसके
attacked.  So look at the Fado here,
ऊपर हमला किया गया। तो यहां पर जो फदो है
it is not the largest but it is the
देखो ये लार्जेस्ट नहीं है लेकिन
most important for Dodo.
इंपॉर्टेंट सबसे ज्यादा है फॉर दोदो।
Because here
क्योंकि यहां पर जो हली एनरच्ड यूरेनियम
you will find the highest quantity of newly enriched uranium.
है उसकी क्वांटिटी आपको सबसे ज्यादा देखने
And the third one which is Ifan is
को मिलेगी। और तीसरा जो इफान है ये
basically
बेसिकली रिसर्च के लिए कन्वर्शन के लिए
very useful for research and conversion.  So these three have been
काफी काम आता है। तो इन तीनों के ऊपर यहां
attacked here.  And see
पर हमला किया गया है। और देखिए यहां पर
what becomes important here?  The important thing is
इंपॉर्टेंट क्या हो जाता है? इंपॉर्टेंट
that America says that we
ये है कि अमेरिका का कहना है कि हमने ये
carried out this attack and you know that the
जो हमला किया और आपको पता ही है कि फदो के
B-2 bombers that were specially
लिए स्पेशली जो बी टू बॉम्बर्स का
used for FUDO have the GBU 57 bomb
इस्तेमाल किया गया उसमें जो जीबीयू 57 बम
which penetrates very fast.
है जो कि काफी तेजी से पेनिट्रेट करता है।
Using that they crippled all three
उसका इन्होंने इस्तेमाल करते हुए ये तीनों
sites.  I finished it.
साइट्स को क्रिपल कर दिया। खत्म कर दिया।
This is what America says.  But keep in mind
ऐसा अमेरिका का कहना है। लेकिन ध्यान
that some satellite pictures have emerged.  It is
रखिएगा कि कुछ सेटेलाइट पिक्चर सामने आई
clear from this that yes, there has been a
है। उसमें पता तो चल रहा है कि हां काफी
huge loss.  But it is important to understand
हैवी लॉस हुआ है। लेकिन स्पेशली फदो के
how much loss might have occurred, especially in Fado.
अंदर कितना नुकसान हुआ होगा ये थोड़ा
Like what I am
समझने की बात है। जैसे कि मैं क्या कहना
trying to say is that if you look at this site,
चाह रहा हूं अगर आप ये देखोगे ये जो साइट
this is Iftikhan's nuclear
है ये है इफ्तहान की न्यूक्लियर
technology site and here you will
टेक्नोलॉजी साइट और यहां पर आपको क्लियरली
see clearly that there has been a heavy loss.
देखने को मिलेगा कि हैवी लॉस हुआ है।
You will clearly see the losses due to the bombing done by America.  But what
ये साफ आपको लॉस देखने को मिलेगा। लेकिन
I was telling you is that the most
जो मैं आपको बोल रहा था कि जो सबसे
important site for Iran is for
इंपॉर्टेंट साइट है ईरान के लिए वो है फॉर
the nuclear site and it becomes important
द न्यूक्लियर साइट और ये इंपॉर्टेंट इसलिए
because you can see
हो जाता है क्योंकि आप देख सकते हो
clearly that it has been built
क्लियरली यहां पर ये जो पहाड़ है इसके
quite below this mountain here, it has been
काफी नीचे यहां पर इसको बनाया गया है कई
built several feet below and in this you will
फीट नीचे बनाया गया है और इसमें आपको
clearly see that here is the
क्लियरली देखने को मिलेगा कि यहां पर
entrance to go below the nuclear side, to go
एंट्रेंस है इसका ये न्यूक्लियर साइड के
there which is the underground complex and
कॉम्प्लेक्स है वहां जाने के लिए और इसके
apart from this you will see this support building outside, there
अलावा यह सपोर्ट बिल्डिंग आपको बाहर देखने
is a security check point here, which means vehicles will be coming and going from here,
है मतलब यहां से गाड़ियां आती जाती होंगी
so this entire site is basically for two.
तो ये पूरा साइट है बेसिक बेसिकली फॉर दो
Now what has happened is that the B2
का। अब हुआ क्या है कि कल यहां पर जो B2
bombers used by America yesterday and the
बमबर्स का इस्तेमाल किया अमेरिका ने और जो
GDU57 used here, you can see, must have caused a
GDU57 का इस्तेमाल किया आप देख सकते हो
lot of damage
इसकी वजह से काफी ज्यादा नुकसान हुआ होगा
because if you see the way it
क्योंकि अगर आप देखोगे ना यहां पर जिस तरह
penetrated here, if you
से पेनिट्रेट किया ये अगर आप ध्यान से
look carefully at the way your missile must have gone
देखिए यहां पर जो आपका मिसाइल है जिस तरह
in because its job is that
से अंदर गया होगा क्योंकि उसका काम ही यही
it does not blast first.
है कि पहले यह ब्लास्ट नहीं होता है। पहले
It penetrates first.  It goes very deep below the ground
यह पेनिट्रेट करता है। जमीन के काफी नीचे
and then it blasts.
जाता है और तब यह ब्लास्ट करता है। यहां
Even here if you see, this bomb, GBU 57, is
पर भी आप देखोगे तो यह जो बॉम्ब था GBU 57
penetrating.  He must have gone downwards
यह पेनिट्रेट कर रहा है। नीचे की तरफ़ गया
and then carried out the blast there.
होगा और तब जाकर वहां पर ब्लास्ट किया
So on the surface what we can see is
होगा। तो ऊपरी तौर पर तो हमें देखने को
that yes, a blast has taken place.  But
मिल रहा है कि हां ब्लास्ट हुआ है। लेकिन
right now you cannot say with 100% certainty how much loss might have actually occurred.
ये अभी आप 100% श्योरिटी से नहीं कह सकते।
Even though America is saying that yes,
भले ही अमेरिका बोल रहा है कि हां यहां पर
we have destroyed everything here.  Iran's
सब कुछ हमने खत्म कर दिया। ईरान का जो
entire nuclear program goes back many years.
पूरा न्यूक्लियर प्रोग्राम है वो कई वर्ष
These things are going to speak.
पीछे चला गया। ये चीजें बोलने वाली हैं।
But exactly, we are not 100% sure right now.
लेकिन एग्जैक्टली तो अभी हमें 100% श्योर
Now it is possible that if some things come up in tomorrow's date then we will get to
नहीं है। अब हो सकता है कल के डेट में कुछ
know.  But
चीजें सामने आए तो पता चले। लेकिन इन सारे
amidst all these things, a very
चीजों के बीच में जो एक बहुत ही
interesting thing has happened.  Many American
इंटरेस्टिंग चीज आई है। कई अमेरिकन
officials and Israeli officials have pointed
ऑफिशियल्स, इजराइली ऑफिशियल्स ने पॉइंट
out that Iran may actually have
आउट किया है कि हो सकता है कि एक्चुअल में
already
ईरान ने पहले से ही यहां पर चीजों को
started shifting things here.  That is,
शिफ्ट करना स्टार्ट कर दिया होगा। मतलब कई
things are coming out from multiple intelligence reports
मल्टीपल इंटेलिजेंस रिपोर्ट से चीजें
and it is being told that
सामने आ रही है और बताया जा रहा है कि
Iran has moved up to 400 kilograms
ईरान मे हैव मूव्ड अप टू 400 किलोग्राम्स
of enriched uranium and the enriched uranium
ऑफ एनरच्ड यूरेनियम और एनरिच्ड यूरेनियम
that we talk about is the high purity
की जो हम बात करते हैं ना जो हाई प्योरिटी
enriched uranium of 60% purity, so
वाले एनरच्ड यूरेनियम है 60% प्योरिटी तो
our main facilities and the main facility is
अपना जो मेन फैसिलिटीज है और मेन फैसिलिटी
this Fado one, a few hours
कौन सा यही फदो वाला वहां से कुछ घंटे
before that means a
पहले मतलब यूएस ने जब स्ट्राइक किया होगा
few hours before the US strike or a few days before that, the
उसके कुछ घंटे पहले या फिर कुछ दिन पहले
entire enriched enriched
ही यहां पर जो पूरा एनरचमेंट एनरच्ड
uranium here must have been shifted
यूरेनियम है उसको उसको शिफ्ट किया गया
and why am I saying this, you
होगा और ऐसा मैं क्यों बोल रहा हूं आप देख
can see, some satellite pictures have been
सकते हो यहां पर कुछ सेटेलाइट पिक्चर्स
shared here and you can see that it has been
शेयर की गई हैं और आप देख सकते हो उसमें
said before the US strikes on
बोला गया है बिफोर द यूएस स्ट्र्राइक्स ऑन
Irshan Naataj and Fado, the
इरसहान नताज एंड फदो जो मैक्सर की
satellite images of Maxar have come out, in which it was told
सेटेलाइट इमेजेस सामने आई हैं उसमें बताया
that about 16 trucks were parked in Fado,
गया कि फदो में करीब 16 ट्रक खड़े हुए थे
heavy machinery was also present there on 19 and 20 June,
19 और 20 जून को हैवी मशीनरी भी वहां पर
again I will show you a little bit,
मौजूद थी ये अगेन मैं आपको थोड़ा सा
this Fado site.  Isn't it okay?
दिखाता हूं ये फदो वाला साइट है ना अच्छा
First, let me show you this site of Fado.
पहले मैं आपको ये फदो का ये वाला साइट
If you, what did I
दिखाता हूं ये अगर आप मैं आपको मैंने क्या
tell you, this is the support building here
बताया था ये सपोर्ट बिल्डिंग है यहां पर
and this is the security check point.  This is what
और यह वाला सिक्योरिटी चेक पॉइंट है। इसी
I am focusing on.  You are seeing
पर मैं फोकस कर रहा हूं। यहां से जो
these security check points for the vehicles that come and go from here,
गाड़ियां आती हैं और जाती हैं ये जो
I am showing it to you by zooming in here.
मैं आपको ज़ूम इन करके दिखा रहा हूं यहां
If you see this, you will
पर। ये अगर आप देखोगे तो इसमें आपको
see a clear cut in it.  Many of these
क्लियर कट देखने को मिलेगा। कई सारे ये
trucks etc., around 16 trucks are
ट्रक्स वगैरह करीब 16 के आसपास ट्रक्स
standing there and it is possible because
खड़े हुए हैं और हो सकता है क्योंकि यहां
it is being said here that most likely
पर यही बता रहा है जा रहा है कि यह जो
through the trucks that were standing there, the
ट्रक्स खड़े थे उन्हीं के माध्यम से जो
heavy machinery that was present there, it was
हैवी मशीनरी वहां पर मौजूद थी उनके माध्यम
most likely because it is obvious that
से मोस्ट प्रोबेबबली क्योंकि ऑब्वियस सी
Iran also knew that an attack could happen at any time.  The
बात है ईरान को भी ये बात पता थी कि कभी
whole world knows
भी हमला हो सकता है। पूरी दुनिया को पता
that the Fado nuclear site is the
है कि जो फदो वाला न्यूक्लियर साइट है वो
most important for Iran.  So it is
सबसे इंपॉर्टेंट है ईरान के लिए। तो हो
possible that Iran has already started shifting its
सकता है कि ईरान पहले से ही अपना जो
enriched uranium of high porosity (60%
एनरिच्ड यूरेनियम है हाई पोरिटी वाला 60%
porosity)
पोरिटी वाला उसको शिफ्ट करना स्टार्ट कर
and it is most likely being said
दिया होगा और मोस्ट प्रोबब्ली बताया जा
that
रहा है कि जहां पर यह शिफ्ट किया गया है
no one knows where it has been shifted.  It is an
उसके बारे में किसी को नहीं पता। इट इज
undisclosed location, the entire site will be
अनडिस्क्लोज्ड लोकेशन जो पूरा साइट है वो
fortified and it may also be
फर्टिफाइड होगा और उसको भी हो सकता है कि
stored in underground bunkers, that is, deep below the ground,
काफी नीचे जो है वहां पर जाकर स्टोर किया
and it will be present in the military control area.
होगा और मिलिट्री कंट्रोल एरिया में वो
Most likely this is being reported
मौजूद होगा। मोस्ट प्रोबेब्ली ये चीज बताई
and the US satellite surveillance
जा रही है और यूएस की जो सेटेलाइट सर्लेंस
, cyber intelligence may
है, साइबर इंटेलिजेंस है वो हो सकता है कि
not have detected this thing and the inspectors
इस चीज को शायद डिटेक्ट नहीं किए होंगे और
of International Atomic Energy Agency were
जो इंटरनेशनल एटॉमिक एनर्जी एजेंसी के
not present there for the last few days because Iran had
वहां पर मौजूद नहीं थे क्योंकि ईरान ने
refused, because look, Iran has also been
मना कर दिया था क्योंकि देखो ईरान भी
saying repeatedly that the IAEA
बार-बार यही कहता आ रहा है कि जो आईएएईए
inspectors are sent deliberately
के इंस्पेक्टर्स हैं उनको जानबूझकर भेजा
so that things can be inspected and
जाता है ताकि चीजों को इंस्पेक्ट किया जाए
things can be tracked.  So but for the last
चीजों को ट्रैक किया जाए। तो लेकिन पिछले
few days he was not present there
कुछ दिनों से वो वहां पर मौजूद नहीं थे
on the site.  So because of this it is being said
साइट पर। तो इसी की वजह से बोला जा रहा है
that now it is possible that
कि अब हो सकता है कि शायद यहां पर इसका
Iran might have taken advantage of this opportunity here and
ओपोरर्चुनिटी फायदा उठाया होगा ईरान ने और
tried to shift it on an immediate basis.  Now see its analysis.
कोशिश की गई होगी। अब इसका एनालिसिस
See, I told you 400 kg of
देखिए। देखो मैंने आपको बोला 400 किलो ऑफ
uranium, highly enriched uranium.  So
यूरेनियम हाइली एनरच्ड यूरेनियम। तो ये
why only 400 kg?  Because 60% enriched
400 किलो ही क्यों? क्योंकि 60% एनरच्ड
uranium it is only one step away from
यूरेनियम इट इज़ ओनली वन स्टेप अवे फ्रॉम
weapons grade 90% purity.  Meaning you are just one
वेपन ग्रेड 90% प्योरिटी। मतलब सिर्फ एक
step away from making a nuclear bomb
स्टेप आप दूर हो जब आप न्यूक्लियर बम बना
through 90% purity.  And
सकते हो थ्रू 90% प्योरिटी से। और 400
if you have 400 kg of 60% uranium,
किलो का 60% यूरेनियम अगर आपके पास है तो
it means you can make four to five nuclear bombs.  Do
इसका मतलब आप चार से पांच न्यूक्लियर बम
you understand
बना सकते हैं। आप समझ रहे हो इसका
what the consequence is?  So this is what we call
कॉन्सिक्वेंस क्या है? तो ये इसको हम कहते
breakout time.  Meaning, how much more time do you
हैं ब्रेकआउट टाइम। मतलब कितना टाइम आपको
need to obtain weapon grade uranium.
और चाहिए वेपन ग्रेड का यूरेनियम लेने
So basically it is being said that it is a
में। तो ये बेसिकली बोला जा रहा है कुछ
time of just a few weeks.  Meaning, Iran
हफ्ते का ही टाइम है। मतलब ईरान जो है
can make whatever it wants if it wants.  Ten if Iran has
चाहे तो इसको बना सकता है। दस इफ ईरान हैज़
this material safely hidden.  So in a way, the
दिस मटेरियल सेफली हिडन। तो एक प्रकार से
main objective of America's strike, its
जो अमेरिका का स्ट्राइक का मेन मकसद था,
main aim, would have failed somewhere or the other.
मेन एम था वो कहीं ना कहीं तो फेल हो
Yes, it also depends on the
जाता। हां, ये भी डिपेंड करता है कि जो
core element of nuclear deterrence,
कोर एलिमेंट है ना ऑफ न्यूक्लियर डिटरेंस
which means that Iran already has the knowledge now.
मतलब कि ईरान के पास देखिए नॉलेज तो अब आ
No matter how many
ही चुकी है। भले ही अमेरिका ने कितना भी
sites America attacks, no matter what it does.
साइट्स पर हमला कर दे, कुछ भी कर दे।
But the main knowledge is that
लेकिन जो एक मेन नॉलेज होती है ना कि आप
how and in which steps can you make a nuclear weapon.
कैसे-कैसे किस स्टेप से न्यूक्लियर वेपन
So Iran also says
बना सकते हो। तो ईरान का भी यही कहना है
that even if you attack our sites,
कि आप भले ही हमारे साइट्स पर हमला कर
how will you destroy the knowledge and wisdom that we have gained regarding this
जो ज्ञान है इसको लेकर मिला है वो आप कैसे
?  So if the core element, the core
मिटाओगे? तो अगर जो कोर एलिमेंट है कोर
element here, is 60% enriched
एलिमेंट यहां पर यही है 60% एनरेच्ड
uranium, if Iran has it, it means this
यूरेनियम ये अगर ईरान के पास है मतलब ये
could be a big failure for
एक बड़ा फेलियर हो सकता है यहां पर
America and that is why many
अमेरिका के लिए और इसीलिए यहां पर कई सारे
questions are being asked here that if this thing has happened
अब सवाल पूछे जा रहे हैं कि अगर ये चीज
now, see, things will now become crystal
हुआ है अब देखो ये तो चीजें अब क्रिस्टल
clear and we will know about it in the future
क्लियर आगे पता चलेंगी इसके बारे में
but now many questions are being asked from America, was there
लेकिन अब अमेरिका से कई सवाल पूछे जा रहे
a breakdown of satellite
हैं वास देयर अ ब्रेकडाउन ऑफ सेटेलाइट
surveillance, means has there been
सर्विलेंस मतलब क्या अमेरिका का जो
any kind of breakdown in satellite surveillance of America which is considered to be very strong, has there been any
है क्या उसमें किसी प्रकार का ब्रेकडाउन
Iranian movement,
हुआ है क्या जो ईरानियन मूवमेंट है क्या
means Iran could have also done it, by
मतलब ईरान ने भी हो सकता है ना कि नॉन
showing non-nuclear logistics and showing
न्यूक्लियर लॉजिस्टिक्स को दिखाकर
civilians that look these trucks
सिविलियंस को दिखाकर कि देखो ये जो ट्रक्स
etc. belong to civilians, so
वगैरह हैं वो सिविलियंस के हैं तो उसके
Iran has tried to trick through that.
माध्यम से ट्रिक करने की कोशिश की है ईरान
Dude Iran uses electronic warfare
ने। डड ईरान यूज़ इलेक्ट्रॉनिक वॉरफेयर
to confuse America and
ताकि कंफ्यूज किया जा सके अमेरिका को और
other western countries so that
बाकी के वेस्टर्न कंट्रीज को कि यहां पर
whenever they are tracking here, they will not even know
जब भी वो ट्रैक कर रहे होंगे उनको पता भी
that uranium is passing from there.
नहीं चलेगा कि वहां से यूरेनियम पास हो
Did the US rush?  This is also the biggest
रहा है। डिड द यूएस रश? यह भी सबसे बड़ा
question
प्रश्न है कि बिना प्रॉपर इंटेलिजेंस गैदर
whether America hastily
किए ही क्या अमेरिका ने जल्दबाजी में
attacked Iran without gathering proper intelligence.  So overall it
स्ट्राइक किया ईरान के ऊपर। तो ओवरऑल
is obvious that America's main goal
ऑब्वियस सी बात है जो मेन गोल था अमेरिका
may be in danger.  And see
का वो संकट में आ सकता है। और देखो इसका
what is its consequence?  The first thing is
कॉन्सिक्वेंस क्या है? सबसे पहला तो यही
that if this is true then Iran has in
है कि अगर ये ट्रुथ अगर ये सच है तो ईरान
a way succeeded in its objective.
एक प्रकार से अपने मकसद में कामयाब रहा।
Secondly, now you will see that in Iran also, a
दूसरा अब आप देखोगे ईरान में भी जो एक
propaganda type of victory or whatever you may
प्रोपेगेंडा टाइप की विक्ट्री या फिर जो
call it, is being shown in the media there that
भी कह लीजिए वहां के मीडिया में दिखाया जा
look, the capability that Iran has is
रहा है कि देखो ईरान के पास जो कैपेबिलिटी
safe at this time and in a way, it will
है वो इस समय सुरक्षित है और एक तरह से ये
also act as a psychological deterrent
साइकोलॉजिकल डेटरेंट का भी काम करेगा
because till now it was being said that
क्योंकि अभी तक ये बताया जा रहा था ना कि
its capability has been destroyed due to the
उसके जो कैपेबिलिटी है वो खत्म कर दिया
US strike but
गया है यूएस के स्ट्राइक की वजह से लेकिन
now things will become uncertain here, there will
अब यहां पर चीजें अनस्योर हो जाएंगी यहां
always be a doubt whether Iran
पर हमेशा हमेशा डाउट रहेगा कि क्या ईरान
still has that capability, so because of this, the
के पास वो कैपेबिलिटी अभी भी है तो इसकी
series of nuclear threat may still
थ्रेट का जो जो सिलस सिलसिला है वो अभी भी
continue here and it is possible that now Iran will be
जारी रह सकता है और हो सकता है कि अब ईरान
able to negotiate and deal with America strongly.
नेगोशिएशंस कर पाएगा, डील कर पाएगा।
As far as America is concerned, even if
अमेरिका की जहां तक सवाल है देखो भले ही
it has carried out a strike, it will be
उसने स्ट्राइक किया हो लेकिन वो लिमिटेड
considered a limited strategic gain.  This could be
स्ट्रेटेजिक गेन माना जाएगा। अमेरिका की
a major embarrassment to America's military success.
जो मिलिट्री सक्सेस है उसके लिए एक बड़ा
So let's see
एंबरेसमेंट हो सकता है इसमें। तो देखते
what ultimately comes out regarding this.
हैं इसको लेकर अल्टीमेटली क्या चीजें
But this was a very
सामने आगे निकल कर आती हैं। बट ये एक बहुत
important news which I
ही इंपॉर्टेंट खबर आ रही थी जो मैं आपको
wanted to tell you.  I hope you have
बताना चाहता था। आई होप कि आपको अच्छे से
understood well and before leaving, can you tell me a very
समझ में आया होगा और जाने से पहले एक बहुत
interesting question that in
ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या बता सकते हो
natural uranium,
जो नेचुरल यूरेनियम होता है ना उसमें
approximately how much percentage of fissile
अप्रोक्समेटली कितना परसेंटेज ऑफ फिजाइल
uranium 235 is there which is
यूरेनियम 235 होता है जो कि न्यूक्लियर
used for nuclear weapons, uranium 235, so
वेपंस के लिए काम आता है यूरेनियम 235 तो
how much fissile means how much purity of
कितना फिजाइल मतलब कितने प्योरिटी का
uranium 235 is found in natural uranium,
यूरेनियम 235 नेचुरल यूरेनियम में पाया
you all know its right answer will be
जाता है इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं
found on my Instagram,
मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर
if you are not there, no problem, you
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं टेलीग्राम से
can get its correct answer from Telegram and friends,
ले सकते हैं इसका सही उत्तर और दोस्तों
as I told you, if you
जैसा मैंने आपको बताया अगर आप यूपीएससी
want to prepare for UPSC 2026, then simply you
2026 की तैयारी करना चाहते हैं सिंपली आप
can do one thing.  Call this phone number.  If
एक काम कर सकते हैं। इस फोन नंबर पर कॉल
you have any doubt or any
करिए। कोई भी आपको डाउट हो जो भी आपको
information you require, please tell me my name.  Please
जानकारी चाहिए आप मेरा नाम बताइएगा। यू ये
tell me this code.  Everything will be told to you.  And
कोड बताइएगा। सब कुछ आपको बताया जाएगा। और
if you want to take this batch, you can take it.
इस बैच को अगर आपको लेना है ले सकते हैं।
And the most important thing is that if you buy it today then there is a
एंड सबसे खास बात अगर आप आज लेते हैं तो
seven day refund policy here.   If you do
यहां पर सेवन डेज की रिफंड पॉलिसी है।
n't understand things or there is a problem,
चीजें नहीं समझ में आती है, प्रॉब्लम होती
you can take your money back.  We
है तो आप अपना पैसा ले सकते हो। इस कोर्स
can let this course remain.  So this is an
को रहने दे सकते हैं। तो ये एक
Opportunity Study IQ for today.
अपॉर्चुनिटी स्टडी आईक्यू की तरफ से आज के
And hope to see you guys
लिए दिया जा रहा है। एंड होप टू सी यू
soon in the class and thank you so much.
गाइस सून इन द क्लास एंड थैंक यू सो मच।
Friends, there is a very good news.  P2I
दोस्तों, एक बड़ी खुशखबरी है। P2I
Foundation 2026 Pledge Batch is now
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका
live and the new batch is starting from 23rd June.
है लाइव और नया बैच 23 जून से स्टार्ट हो
This is not just a course, it is a
रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक
complete road map that will take you from zero to
कंप्लीट रोड मैप जो आपको जीरो से आईएएस
becoming an IAS officer.  Step by
ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा। स्टेप बाय
step guidance with full mentorship.
स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के साथ।
Features that make Pratigya Batch
फीचर्स जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को
special 1000 plus hours of live classes
सबसे खास 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
with India's top educators.
इंडिया के टॉप एजुकेटर्स के साथ। हर
One to One Personal
स्टूडेंट के लिए वन टू वन पर्सनल
Mentorship for every student Hand Written Notes for smart &
मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स स्मार्ट और
quick revision PRP & MRP
क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी एंड एमआरपी
Residential Programmes for Prelims &
रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और
Mains And friends, you get all this with
मेंस और दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता
Clear Prelims Get full fee refund.
है क्लियर करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड
Monthly toppers get cash reward up to ₹1,000.
पाओ। मंथली टॉपर्स को ₹1,000 तक कैश
And yes, messages have come from many students since morning
रिवॉर्ड। और हां सुबह से कई स्टूडेंट के
but the batch of 10th June is now closed.
मैसेज आए लेकिन 10th जून के बैच अब क्लोज
So listen, the same
हो गया है। तो सुन लीजिए 23 जून से वही
batch is starting again from 23rd June only
बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी
on your demand.  To buy this, you
डिमांड पर। इसको लेने के लिए आप क्लिक कर
can click on the link in the comment section and use the
सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज
code Ankit LIVE N K I T LIVE at the
करना है आपको कोड अंकित लाइव एन के आई टी
time of checkout so that you
एल आई वी ई चेक आउट के समय ताकि आप
can buy this batch at maximum discount.
मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें।
Seats are limited and filling up very fast.
सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही
So don't delay.  Start
हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए
your IAS journey today with Pratigya.
अपनी आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।